,——— 16 - ..--

plicata, in 'qua oppidi incolae Ζοραουηνοί vocantur, edocemur, nomen medio
aevo tam apud Arabes quam apud Cruce signatos usitatum ᾧ) (Abulf. p. 2.59

Merass. al· ittil. Ι. p. 328. s. v. , ·„i)5>) Zora (locus celeber et famosus — qui
a Damascena non mul-tum distat urbe) Guil. Tyr. XXII, 20. simul esse nomen
oppidi vetus. Zorae 1n Bibliis sacris quidem nulla fit commemoratio. Quum
tamen credibile sit, urbem ipsam iam Alexandri Iannaei temporibus exsti·
tisse et copiosam fuisse, in eandem cum Gesenio abierunt sententiam Raumer
Palaest. p. 218„ Rz‘tter XV, 2. p. 861„ alii. At vero via, quam* Gemina olim
praeivit, in errorem lapsi sunt laudatissimi viri. Pugnat enim sententia illa
'tam cum rerum gestarum memoria, quam cum ipsis Iosephi verbis. ,Iam
quod attinet ad rerum gestarummemoriam, prorsus ignotum* est, Iudaeos
Alexandri Iannaei aetate in Auranitidem satis remotam arma sua tulisse ibi-
que urbes munitas sub suam potestatem redegisse, praesertim'quum Iosepho
teste Ant. XV, 10, 1 sqq. B. J. I, 20, l sq. sciamus, Auranitidem, una cum
Trachone et Batanaea, Herodi demum a Caesare datam, antea partem fuisse
praefecturae Zenodori. Deinde tantum abest, ut Gemina recte observaverit,
Iosephum hoc loco plures Zorae in Auranitide sitae vicinas ¹²²) urbes enume-
rare, ut, quas revera nominaverit scriptor, iis arguatur, Ζᾶρα oppidum in
Moabitide, non in Auranitide , ‘quaeri deberi, nec solum in Moabitide, sed in
'Maris Mortui etiam vicinia, quum Κιλίκιος ἀὐλῶν’ ³), quidquid sit, in pro-
funda valle al· Gk6r locum suum habuerit, necesse sit. “ Quod si diligenter
observamus, nihil proclivius est, quam ut restituamus oppidi nomen ab Iosepho
olimscriptum, licet libri manuscripti adiumento non sint, nempe Ζώαρα, h. e.
aasz Veteris Testamenti, notissima urbs (Ptol. V, 17, 5.),' quae sola in hac op-

¹²) Geaenin· errorem auget Ritter 1. c. p. 861.. ubi-coniicit, Μητροκωμιά
vicum ‚ cuius mentio fit in Notitia Eccles. apud Relandum p. 217.. ad Eparchiam
Palaestinae tertiae‘pertinentem, posse cum Zora Auranitica, utpote quae in in·
scriptione μητρῳιωμιά Ζοραουηνῶν vocata sit, convenire, vel etiam Ζώορα, ibi·
dem commemoratam, Zoram significare autumat. Non enim cogitavit vir incom-
parabilis, Auranitidem nullo tempore partem Palaestinae tertiae, quam vocarunt,
fuisse, sed ad Eparchiam Arabiae pertinuisse. Deinde nemo dubitabit, quin altero

loco mecum Ζιιῖαρα pro Ζώορα legat, quam scimus Palaestinae tertiae annume-
ratam esse, vid. Reland. p. 215. lin 14.

¹ ³) De αὐλών vocabuli potestate geographica vide Eusebii On< ιιι. p. 29.

