5

 

 

Haec dum scribe, plurimum ab eo absum, ut de re, quam in medium
protraxi, cum editoribus expostulem. Scio enim , quam ardua ea sit et ad
diiudicandum difficilis, praesertim quum codices Iosephi manuscripti nonnisi
imbecillum afferant adiumentum.> Nam non ignoro, libros manuscriptos,
quorum complures insuper vel melioris notae huc usque vix examinati sunt,
ab hominibus plerumque mediocriter doctis linguaeque hebraeae prersus
ignaris exaratOS, in tradendis nominibus incredibili fere discrepantia in di·
versa et contraria digredi, nec solum litteris verborum singulis commutatis,
transpositis, omissiS, sed etiam seiunctis syllabis iungendis, iunctisque seiun-
gendis scriptoris verba mirum in modum ita deformata praebere, ut, qualia
ab auctore profecta fuerint, persaepe nemo facile agnoscat. Quid? quod libri
manuscripti vel ibi, ubi inter se concinunt, haud raro consensu suo nibil testi-
ficentur, nisi depravatae scripturae aetatem libris nostris maiorem? Quod ut
exemplo probem provoco ad locum Ant. VII, 1, 3., ubi de Abnero, Isbosethi
duce , narrantur haec: βασίλειον δ’ ἐποίησεν αὐτῷ τὴν κατὰ μὲν τὴν ἐπιχώ-
ριον γλῶτταν M οἱ v α λ ι v , κατὰ δὲ τὴν Ἑλλήνων πα ρ ε μ β υ λ ἃ ς λεγομένην.
Iam etsi Veteris Testamenti testimonium 2 Sam. 2, 8. non haberemus, tamen
ex graeca interpretatione παρεμβολαί indubitatum esset, Iosephum de notis*
sima urbe οτι-[ἕρ loqui, quam παρεμβολάς solet nuncupare (cf. Ant. VIII, 9, 8.
10, 1. 11, 4. 15, 1. c. 1, 20, 1,)‚ et quis est, qui imponi sibi patiatur, ipsum
auctorem tritissimum vocabulum in Μάναλιν depravasse? Certo enim certius
est, Iosephum olim ΜΑΑΝΑΙΝ (Duali numero, ut Καρναΐν Ant. XII, 8, 4.)
scripsisse, postmodum per calami aberrationem in ΜΑΝΑΛΙΝ mutatum,
licet in libris nullum supersit genuinae scripturae vestigium. Plura expeten-
tem ablego ad extremos Antiquitatum libros comparandos cum iis, quae ab
initio librorum de Bello Iudaico perscriptorum recurrunt. Ibi inveniet, libros
optimae notae Ant. XIII, 15, 3. Alexandrum Iannaeum dicere urbem'Fooav
expugnasse prorsus ignotam, quam iidem libri B. J. 1, 4, 8. recte Γέρασαν
vocant3 inveniet B. J. I, 4, 6. Βεμέσελιν πόλιν, de qua Ant. XIII, 14, 2. ἐν
- Βεθόμῃ πόλει dictum est, 3) et id genus alia. In tanta autem librorum in—
constantia et infirmitate nemo poterit ea, de quibus quaestio est, ad pristinam

 

³) Inter utrumque cogita Βεσίμελιν formam intercedere. ΒΕΕΕΜΕΛ autem
et ΒΕΘΟΜΗ non tam sunt dissimilia, ut alterum non potnerit ex altero progredi.

