 

 

12

Quaestio ΙΙ.
Ion. Ant. xm, 16, 4. ·

Rebus ab Alexandro Iannaeo feliciter gestis evenit, ut Iudaei haud
exiguam partem locorum, quos olim patres possederant, sub suam redigerent
potestatem. Potiora Iosephus loco supra excitato recenset· his, verbis:

Κατὰ τοῦτον δὲ τὸν καιρὸν ἤδη τιόν Σύρων καὶ Ἰδουμαίων καὶ Φοινίκων
πόλεις εἶχον ot Ἰουδαῖοί, πρὸς θαλάσσῃ μὲν Στράτωνος πύργον, Ἀπολλω-
νίαν, Ἰόπην,”Ιάμνειαν,Ἄζωτον, Γάζαν, Ἀνθηδόνα, Ῥαφίαν, Ῥινοκούρουραν ·
ἑν δὲ τῇ μὲσογείᾳ κατὰ τὴν Ἰδουμαίανῖᾼδωρα καὶ Μάρισσαν καὶ Σαιιάρὲιαν,
Καρμήλιον’ ορος καὶ τὸ ’[ταβύριον’ όρος, Σκυθόπολιν, Γάδαρα, Γαυλανίτιδα,
Σελεύκειαν, Γάβαλα, Μωαβίτιδας Ἐσσεβιὰν, ΠΙηδαβα, Λέμβα, Ὀρώνας, Τε-
λίθωνα, 2590, Κιλίκιον αὗλῶνα, Πέλλαν.

Ad enodandas difficultate8‚ quae in his Iosephi verbis inveniuntur, haud
paucas et ad emendanda librariorum erroribus depravata ante· omnia ani-

mum advertamus necesse est ad rationem, qua scriptoris progrediatur
enumeratio. ¹ ι

Ac primum quidem Iosephus πρὸς θαλάσσῃ h. e. maris mediterranei
litora adiacentibus oppidis inde a Turre stratorum cuius loco ut inter omnes
satis constat, Herodes Caesaream Palaestinae aedificabat, usque ad Rhafiam
et Rhinocolura-m in extremis Aegypti finibus sitae, opponit ea, quae ἐν τῇ
μεσογείᾳ invenirentur. In enumerandis autem urbibuS‚ in mediterraneis sitis,
egreditur scriptor a meridionalibus κατὰ τὴν Ἰδουμαίαν, ea nimirum nominis

potestate dictam, ‘qua seriore tempore maiorem Iudaeae meridionalis partem
complectebatur, 1 Maec. 5, 3. 65. Ios. Β. J. IV, 9, 7. Ant. XIII, 6, 5. Ptolem. V,

, 16, 10. Ex urbium numero vocat duas: ’Ἀ δ ωρα, h. e. 072³ss 2 Chron. 11, 9.

1 Maec. 13, 20. Ios. Ant. VIII, 10, 1. B.J.1, 2, 6. (de nomine'vide supra p. 6sq.),
et Iildpwoav, h. e. τιεί-3», 2 Chron. 11, 8. Jos. 15, 44„ inter Hebronem'et
Asdodum sitaml Maec. 5, 65 sqq. Ios. Ant. XII, 8. 6. XIV, 4, 4. 5, 3., captas
iam ab Hyrcano , qui subactis Idumaeis Α ἱιι regione sua manere permisit, si
pudenda circumcidere Iudaeisque legibus uti vellent, Ios. Ant. XIII, 9, l.
Deinde a meridionalibus progreditur scriptor septentrionem versus ad Sama-

