 

..ᾗ-,8

haec: „Nach 6 Stunden,“ h. e. postquam vado iuxta Scythopolin Iordanem
amnem traiecerat, „spiit in der Nacht, kamen wir rechts vor den
Ruinen einer Stadt aus alter Zeit voriiber‚ die am-Abhange des
Berges steht und noch jetzt ihren urspriingliche’n Namen Anat·
(aad) fiihrt. Meine Gefiihrten (erant autem hi mercatores huius regionis
peritissimi Saltenses) sagten mir, dass noch mehrere Saulen und
auch einige grosse Gebaude stehen. Ein kleiner Bach fliesst
hier in dic Ebene hinab.⁸‘ Ex iis, quae sequuntur, intelligimus, Bur-ck-
laardtium sesquihorae spatio ab az-Zerlcd sive Jabbok Veteris Testamenti
torrente abfuisse. Igitur rivulus ‚ prope quem Amatae ruinas repperit sitas,
est Wadi-Raida, qui nomen traxit a Ῥαγαβᾶ castello ἐν τοῖς Γερασηνῶν
ὅροις πέραν τοῦ Ἰορδάνου, in quo obsidendo Alexander Iannaeus supremum
'obiit diem, Jos. Ant. XIII, 15, 5.‚ ac facile est ad intelligendum, Amathuntem
olim conditam et munitam fuisse , ut aditum ad montes ab hostium excursio·
nibus tueretur. Pari modo „Amatelz -·- 82³5 ‘⁶ comparet etiam in Robinson&
tabulis locorum, Vol. ΙΠ, 2. p. 920. Rectius tamen ab indigenis scriptoribus
nomen biae exaratum traditur, apud Edrisium (Syr. ed. Roeenm.) p. 8.
„³255 λκιο-λι, h. e. urbs 1⁰⁷1 Iordanis valle sita. Adstipulatur testimonium Tal-
mudicum apud Relandum p.'308.‚ quo non solum mcv ⁶) comperimus nomen,
sed etiam edocemur, sic seriore tempore vocatam esse urbem, in valle Ior-
danis nimirum sitam, antiquitus 1593 Ios. 13, 27. appellatam.

Quocum testimonio quum nihil sit, quod pugnet, profecto Amathuntis
rudera situ suo sunt gravioris momenti. Nam scriptor Ios. 13, 27 .‚ recensitis,
quae Gad tribui in montanis regionibus committerentur urbes, in valle (32:33)
sc. Iordanis sitas a meridie septentrionem versus progressus numerat quat-
tuor, videlicet αξη wa„ ‚ ‘'7²:³- ινφ.. niz->q et ᾔεις, nec video, quid cogat, ut cum
Keilio ad Iosuae librum p. 260. et b. Winero R. Wb.11. p. 718. arbitremur,
ηεξ urbem meridionale Tiberiadis lacus adiacuisse litus. Iam vero 072⁸ wa ,
postmodum Livias vocata, satis nota est, ut infra explicabimus* Vicina mn,

 

⁶) anm, et Ἀμαθοῦς ita fere se habent, ut Kaprai-c, Γ εφροῗς apud Poly-
bium V, 70, 12. comparata cum ’ὕπερ Iud. 10, 5. Ios. Ant. V, 7, 6., είῑἜφρών
1 Mace. 5, 46.

