.-—-—. 4 -—

innotuerunt, tanto graviora evadunt testimonia et eruditionis et fidei con-
stantiaeque dictorum 1) scriptoris

Quod quum ita sit, res profecto* magni momenti est, interpretem in ex·
plicandis quaestionibus historicis et geographicis saepissime praepeditum
esse duplici difficultate. Ac primum quidem nomino ipsa Iosephi verba,
quae, ut in· impressis circumferuntur, etiam nunc habent, quae desiderentur.
Evenit quidem feliciter, ut post mediocrem, editionibus ad tractandum com·
modioribus divulgatum Havercampz'anum contextum, quo non sine rei damno
prae ceteris usi sunt, qui in hoc litterarum genere elaborarunt, vir doctissi-
mus , tam linguae graecae peritissimus , quam in arte critica gnaviter et cir-
cumspecte factitanda longe exercitatissimuS, Guilelmus Binda-fluo, 2) eden-

dorum Iosephi operum curam in se susciperet et pro ea, qua est, sagacitate,
diligentia et assiduitate textum tum ex librorum manuscriptorum apparatu,
tum suis aliorumque coniecturis emendatum aequabiliorem redderet et ex·
planatiorem: nihilominus tamen superest, ut ad pristinam integritatem revo-
cetur vitiorum genus , quod persaepe non tam impedit usum, quam omnem
fructum, quem ex Iosephi libris litterae percipiant, in discrimen vocare vel
irritum facere minitatur, dico id genus, quod cernitur in depravatis nomi-

nibus locorum propriis.

¹) Ex infinito fere exemplorum numero consideres velim haec: Iosephus
B. J. ΙΙΙ, 7, 21. iuvenes memorat fortitudine insignes, Eleazarum Σαάβ vico Ga·
lilaeo oriundum, Netimm et Philippum ἀπὸ ίΡουμᾶς κώμης. Iam vero Saab
vicus non differt, si quid video, ab hodierno Sha‘ib (cd-xm) apud Robinsonium
Palaest. III, 2. p. 883.; et Rama (cf. 2 Reg. 23, 36.) etiam nunc superest Khirbet
‹ir-Rama· nomine. Rudera eius teste b. Schultzio (Zeitschr. d. D. M. G. ΙΙΙ. p. 50.)
in 'occasum versus a Rummdneh vico (Pococke Mrgl. 11. p. 91. Robinson ΠΙ. p. 432),
h. e. ziz-au, Ios. 19, 13„ inveniuntur. - Idem B. J. ΙΙΙ, 3, 5. vicum nominat in
Samariae et Iudaeae confinio situm Ἀνουάθ Βορκέως, Iudaeae terminum septen-
trionalem. Cfr. Eusebii Onom. p. 17. Non dubito, quin hodierno die huic
vico respondeat Burlfd vicus, a Βεὶεῑη, h. e. Bethel, non admodum rem( tus
Euronotum versus, Rob. 11. p. 325. 330. Hine lieet Iudaeae fines omni qua opus

est subtilitate invenire.

2) Flavii Iosephi opera, graece et latine, recognovit Guilelmus Dindorfius
Parisiis (ap. A. F. Didot) 1845. 47. 2 Voll.

