Ἰ19

 

 

sephus etiam loco, de quo loquimur, 'Pellam in Peraea sitam in mente habuerit,
redit quaestiO, quibusnam rationibus motus eam una cum urbibus Moabiticis enu-
meratam in fine omnium posuerit? Quid? Num forte sunt, qui transpositis
verbis Πέλλαν post Γάδαρα inserere velint? Equidem certe eos, si qui sunt,
non sequar. Nam res, si quid video, ita se habet: Iosephus, quum in enume-
randis oppidis Pellae nomen eo poneret, ubi etiam nunc est, minime situ urbis
permotus. sed eam ob caussam ultimum elegit locum, quod Pellae verba:
ταύτην δὲ ἑτατέσκαψαν οὐχ ὑποσχομένων τῶν ἐνοικούντων εἷς τὰ πάτρια τῶν
Ἰουδαίων ἔθη μεταβαλέσθαι, ad solam Pellam, non ad relicuas. spectantia
addere, non vero iis enumeratarum urbium seriem interrumpere voluit. Hinc
“ igitur nihil sequi ad infringenda, quibus supra usi sumus, argumenta. per se
⁴apertum est. Ceterum non debeo silentio praeterire, Codicem Lugdunensem
in verbis ab Iosepho Pella-e adiectis non κατέσκαψαν continere. sed
κατέσκαψεν. sc. Alexander Iannaeus. Pellam autem revera ab Alexandro Ian-
naeo expugnatam et a' Pompeio demum liberatam civibusque indigenis reddi·
tam esse, testificatur Iosephus B. J. I, 4, 8. 7, 7.

Quaestio 111,
Ios. Ana-xx, 1,'1.

Cuspius Fadus, ubi Claudii Caesaris tempore procurator veniebat in Iu-
daeam, offendit Iudaeos Peraeam inhabitantes seditionem movisse πρὸς (Da-
λαδελφηνοὺς περὶ ὅρων κώμης Μιᾶς λεγομένης, in qua multi erant viri belli-
cosi. Immo Peraeae incolae, insciis primoribus eorum, arma ceperant mul-
tosque Philadelphensium occiderant. Haec Iosephus l. c.

Explicandae Philadelpkiae (Ptol. V, 15, 23), 'quae olim. ut in vulgus no-
tum est, 15⁷³? ηε. πῃ nomine Ammonitarum caput erat 2 Sam. 11, 1. 12. 27.
Polyb. V, 71, 4⁴. 11., describendisque ruinis splendidis non immoror. Vide
Ritt'erwm XV, 2‘. p. 1145 sqq. Philadelphiae vicinum fuisse Μία vicum, ex
rerum narratarum nexu apertum est, et quum Philadelphia ipsa in extremis
Peraeae finibus versus orientem sita fuerit Ios. B. J. ΙΠ. 3, 3., ,Iliam autem
Iudaei inhabitaverint, facile intelligimus, vicum, de quo est quaestio, Phila-

delphiae in occasum versus positum olim fuisse.
3 2

