20 „—

 

Quum vero Mad nomen esset prorsus ignotum, iam pridem rerum necessi-
tate movebar, ut conficerem, Iosephum κώμης Ζιᾶς potius scripsisse, quod
ab Havercampio etiam, ut nunc video dum eius evolvo editionem, propositum
est. Certe dabatur Ζία κώμη, teste Eusebio Onom. p. 159. ὡς ἀπὸ ιε’
σημείων ωιλαδελφίας ἐπὶ δυσμάς sita. Iam quum Eusebius 1. c. p. 129.
testificetur, Ῥαμιόθ, urbem Galadenam, quam cum hodierna aig-§alt urbe
convenire supra p. 10. vidimus, etiam ὥς ἀπὸ ιε’ σημείων Φιλαδελφίας
πρὸς δυσμὰς, non „contra Orientem‚“ ut Hieronymus errore nescio quo per-
hibet, esse remotam, eo licet coniicere, Zia vicum haud procul ab urbe Sale
quaerendum esse. Ac profecto septentrionem versus ibi etiam nunc inveni-
untur ruinae ΖΞ (φρ) vocatae apud Seetzenium Ι. p. 395„ abiman, 2.
p. 921„ a Kieperto et Zimmermanno in tabulis recte consignatae. Sine du-
bio pertinent ad Ζιά vicum, seditionis olim sedem, de qua Iosephus loquitur.

Denique superest, ut triplici quaestioni, a viro doctissimo ac de cogno-
scenda terra sancta meritissimo, Carolo Raumero, Palaest. p. 235. propositae,
momentum facere conemur :

1) quaerit Raumerm, num εις), :532 Iud. 7, 25. eadem sit atque Ζήβ (Ζήμ),
apud Eusebium Onom. p. 159. πόλις Ἀμμάνῗ - Respondeo, id in discrimine
non versari, quum id ipsum sit, quod Eusebius voluerit, licet errore, quo
Hieronymus etiam tenetur, dixerit, Ζεῦ apud Ieremiam vatem inveniri. Quodsi
vero Raumeri sententia haec est, ut quaerat, num τηενξ conveniat cum Ζία,
quae Eusebio videtur a Ζήβ non diversa esse, tunc refragor, quia :my¹ et 5)-
nomina nil nisi unum consonantem sonum habent commune, praeterea sibi
sunt dissimillima. Deinde Ζήβ urbem Eusebii aetate superstitem fuisse, id
scriptoris verba nullo modo testificantur. Nam Ζήβ Eusebio nonnisi ex
graeco Bibliorum contextu Septuaginta virorum innotuit, aliunde nomen non
novit. Testimonio id ipsum est, quod Ζήβ (effer i vocali) cum Ζία vico con-
venire, nonnisi sua eaque admodum audaci coniectura usus ac remota qua-
dam sonorum similitudine ductus, ne dicam deceptus, autumet, similiter atque
veteres (cf. Euseb. p. 80.) adeo Γαΐ nemen, quo Septuaginta interpretes he-
braeum ψῃ, nww, Num. 33, 44 sq. transscribere studuerunt,v in Gaia vico Edo-
mitico, etiam nunc al· G‘i (ύᾈ) non multum a Petra in Valle Mosis (5⁵27- 5052)
distante, recognovisse satis incogitanter sibi visi sunt (vide me in Zeitschr. d.

