*f-ff— s

 

revocare incolumitatem, nisi quiin investigandis rebus ad cognoscendam terram ¹·
sanctam spectantibus operam suam locaverit, nec profecto mirum est, doctis· · ’

simos viros aut fructum ex Iosepho, quem capere potuissent, non percepisse, ι ,, -

aut etiam in errores nonnunquam summos esse inductos.

Deinde praetermittendum non est, interpreti multum difficultatis aflei-re
etiam rationem, qua Iosephus ipse nomina tradenda efformaverit. Ille enim,
quum ad instituendos Graecos Romanosve graeco sermone scriberet, non
mediocrem curam in eo consumpsit, ut mitigatis raucioribus linguae hebraeae
sonis hebraea nomina ita transformaret, ut teretibus lectorum suorum auribus
suaviora fierent. Quod ut efficeret, raro tantum et invitus immutatas nomi·

· num, praesertim quae consonantibus finiebantur, formas transscripsit, studuit

potius aut expulsis sonis , aut interpositis vocalibus insuavem consonantium
concursum lenire, resectis, quibus nervose plerumque finiuntur hebraea voca· ³
bula, inclinamentis verborum asperitatem temperare vel additis terminatio-
nibus, ut per casus flecterentur, levare Graecisque similiora reddere. Hunc
in finem '’a‘' 1³²2 puteum, haud procul ab Hierosolymis ad radices montis Oli-
varum situm, Ἐρωγή Ant. IX, 10, 4. nominare, adeo εἷς Καριαθιαρίμαν Ant.
VI. 1, 4., πρός τινι κώμῃ Γ αβαθσαούλῃ Β. J. V, 2, 1. et similia dicere non
dubitavit. At vero non ubivis tam prospere cessit opera, praesertim, ubi gra-
vius sonantes gutturales nomini graece transscribendo peculiaria attulerunt
impedimenta. Ibi Iosepbum tum admisso hiatu, tum iunctis consonantibus,
tum alia qualibet ratione difficultatum expediendarum consilium a praesenti
necessitate invenimus repetentem, verum etiam suo arbitratu tam violenter
nonnunquam nomina mutantem, ut multa aegre tantum dignoscantur4). Huc
accedit, ut Iosephus secum ipse non ubivis constiterit. Quem enim ex Evan-
geliis N. T.i notissimum Καφαρναούμ vicum non mutato nomine B. J. ΙΙΙ,
10, 8. vocat. eum (1. Vita s. ξ. 72. Κεφαρνώμη maluit nuncupare; ποῇ’-1135 Iu-

 

4) Iosephus B. J. ΙΙΙ, 2, 2. Idumaeae urbcculam, in quam Iudaei prope Asca·
Ionem profligati confugiunt, vocat Σάλλις. 'Praeteriit hucusque viros doctos,
urbeculam istam esse &¹2:335 l Sam. 9, 4., sive Σααλεὶμ κώμη ἓν ὁρίοις Ἐλευθε-
ροπόλεως πρὸς δυσμὰς ὡς ἀπὸ σημείων ζ’, apud Eusebium Onom. p. 133 sq. ——-
Huc pertinent permulta nomina urbium in Galilaea sitarum, quarum Iosephus
passim iniicit mentionem.

